안녕하세요, EBS 친구들! 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘, 변창현입니다. 안녕하세요? 우리는 지금 방정식에 대해서 함께 배우고 있습니다.
그 방정식 중에서도, 우리 이제 미지수 하나인 것은 심심해, 재미없어. 미지수 2개짜리 배울 거야. 그래서 지난 시간에 미지수가 2개인 일차방정식에 대해서 배웠고,
사실 그 연립방정식의 해를 구하는 방법에 대해서는 아직 배우지 않았어요. 그것을 바로 오늘 배울 거니까요. 같이 봐 보면, 1번 대입법을 이용한 풀이, 2번 가감법을 이용한 풀이.
사실 대입법, 대입은 많이 들어 봤어. 뭔가 대입하나 봐. 그런데 가감법. ‘선생님, 가감이 뭐예요?’ 한문을 잘 모르는 친구들은 이 가감이 뭔지 모를 수도 있는데,
여기는 ‘더할 가’, 여기는 ‘뺄 감’, 뭔가 더하고 빼서 연립방정식을 풀 거라는 얘기입니다.
우리 처음 나오는 게 개념 바로 알려 주는 게 아니라, 여러분들한테 질문하고 있습니다. ‘연립방정식, 이 2개 있는 식 풀기 위해서 어떻게 해야 돼?’라고 질문하고 있거든요.
사실 우리 친구들은 ‘선생님, 그래서 뭐 어쩌라고요? 어떻게 해요? 저 아무것도 몰라요. 알려 주세요.’ 이렇게 생각할 수 있지만,
우리 수학을 이렇게 계속 누군가가 부가하고 알려 주고, 이렇게 하는데 시키는 대로 수동적으로 하는 것보다는 좀 스스로 능동적으로 생각하는 게 되게 중요해서,
여러분들한테 이렇게 질문을 선생님이 날린 것 한번 살펴보면, 우리 이 연립방정식을 풀기 불편한 이유를 먼저 살펴볼 거예요. 왜 불편할까? 일단 여기 위에 있는 식부터 볼게요.
우리 y=5-x, 이 친구의 해를 구해 봐. 불편해. 왜 불편하지? 잘 모르겠지요? 선생님이 한번 긁어 줄게요. 어떻게 긁어 줄 거냐면, 만약에 이 y를 x로 바꿔서 x=5-x라고 하고,
이 식을 풀어 보라고 하면 마음이 편안합니다. 왜냐하면, 이것은 할 수 있거든, 우리 이제. 이것 넘겨서 나누고 하면 x가 2분의5라고 구할 수 있다는 말이야. 얘는 편해요. 그런데 얘는 불편해. 뭐?
무슨 차이 때문에 불편할까요? 얘는 미지수가 몇 개야? 하나야. 그런데 얘는 미지수가 몇 개야? 2개야. 미지수가 2개니까 불편하잖아. 그럼 수학자들도 똑같다고요.
미지수가 2개인 것은 너무 불편했어. 그러면 이 미지수가 2개인 것을 어떻게 조작해서 뭘 할 거다? 미지수를 하나로 만들어 줄 거다. 그게 바로 이 연립방정식 풀이의 핵심 아이디어입니다.
뭐라고? 미지수가 2개인 게 불편하니까 미지수를 1개로, 1개를 소거해서 1개로 만들어 줄 거야, 이게 바로 연립방정식 풀이의 포인트이다. 이것 안 상태로 바로 대입법으로 넘어가 볼게요.
그래서 대입법, 한 방정식을 하나의 미지수에 대해서 정리한다, ①번. 이게 무슨 말이냐면, 이렇게 2개의 주어져 있는 이 방정식을,
일단 둘 중의 하나를 선택해서 ‘x=’ 하고 바꾸거나 ‘y=’ 하고 바꿔 주라는 얘기입니다, ①번에서. 두 번째는 ①에서 구한 이 방정식을요. 다른 방정식에 대입해서 일차방정식을 풀 거야.
그다음 ③번은 그래서 여기에서 풀어서 나온 값을 ①의 식에 대입한 다음에 다른 미지수도 구할 거야. 선생님이 계속 강조하고 있지만, 수학을 이렇게 글로써 배우면 너무 어려우니까요.
바로 여기에 있는 예시를 통해서 같이 알아볼게요. 얘가 하라는 대로 ①, ②, ③번 똑같이 해 볼게. 첫 번째, 한 방정식, 둘 중의 하나 골라서 ‘x=’ 또는 ‘y=’으로 바꾸려고 봤더니 완전 럭키하네.
왜 럭키해? 얘 이미 ‘y=’ 하고 바뀌어 있거든. 이미 되어 있어. 그럼 ①번 건너뛰고 해도 된다는 거야. 그다음 두 번째, 여기 ①번, 얘가 ①번이 되는 거겠지요. ①번의 식을 다른 방정식에 대입한다.
그게 무슨 말이냐면, 우리 y=5-x니까요. 여기 다른 방정식의 y 자리에 누구를 넣어 줄 거야? 5-x를 대입해 줘. 그래서 이 방법 이름이 대입법이 되는 겁니다..
한번 대입해 보면 식이 어떻게 될 거냐면, 앞에 있는 x는 그대로 있겠지요. 그다음 마이너스한 상태에서 대입할 때는 괄호가 같이 들어가는 것, 이렇게 대입해 주라고, 아래 식에, 다른 식에.
그러면 어떤 신기한 일이 발생했냐면 불편해, 불편했던 y가 사라지고 미지수가 하나만 남게 되는 매직이 발생하게 됩니다. 그러면 이제 이것은 풀 수 있잖아. 이것 푸는 것, 일도 아니지요.
이것 마이너스를 다 분배해 주면요. 여기 좌변은 2x가 될 거고요. -5가 넘어가면서 8이 될 거니까 여기에서 x의 값은 4라고 우리 간단하게 구할 수 있거든요.
그럼 여기에서 x는 4라고 구했던 것을, ③번 읽어 보면 뭐라고 되어 있냐면 여기에서 구한 x=4를 ①의 식에 대입해 달래. 이 4를 여기 ①의 식에 대입해 달래. 그럼 y가 얼마가 나와?
바로 1 하고 나오네. 뭐야? 하라는 대로 했더니 문제가 풀려 버렸어. x랑 y 구했잖아. 이게 바로 대입법입니다. 너무 신기하지요? 뭐였냐면 핵심 아이디어는 문자 하나를 없애는 거야.
그것을 똑똑한 말로 소거한다고 하거든요. 문자 하나를 소거할 건데 그 소거하는 데 쓰이는 핵심 개념 대입이기 때문에 대입법이라는 이름이 붙은 겁니다. 아시겠지요?
첫 번째, 이렇게 ‘x=’, ‘y=’으로 한가지씩을 바꿔 주고요, 이렇게. 두 번째는 그 식을 다른 식에 대입을 해 줍니다. 그러면 미지수가 하나만 되니까 그다음에 이 상태에서 우리 x 먼저 구한 다음에,
그 x 구한 것으로 여기 ①번 식에 대입하면 y까지 나왔다. 이 대입법이랑 가감법은 익숙해지는 게 중요하기 때문에 바로 선생님이 예제로 넘어가서 대입법으로 연립방정식을 같이 풀어 보겠습니다.
연립방정식의 해가 x=a, y=b일 때 a+b의 값을 구하시오. 당연히 그냥 ‘해 구해 주세요.’라는 얘기랑 똑같은 거겠지요.
대입법을 쓰기 위해서 여기 첫 번째 나와 있는 ‘x=’이라는 식을 바로 이용할 겁니다. 원래는 ‘x=’이나 ‘y=’으로 바꿔야 되는데 이 문제는 너무 친절해. 이미 나한테 ‘x=’ 하고 알려 줬잖아.
그냥 바로 ②번 넘어가서 대입부터 하면 된다고. 대입해 보면, x 자리에 3y-2를 대입할 거니까 앞에 있는 3에 괄호 치고 3y-2, 지금 대입한 거야, 여기 3x 자리에.
그다음 -5y는 그대로 있고, =2가, 이런 식이 하나 나오는데 아까 말했듯이 미지수 하나가 소거가 되었다, y만 남았다, 그럼 이것 풀 수 있잖아.
같이 풀어 보면, 이 친구 9y, 그다음에 -5y가 되고, 여기 -6은 우변으로 이항시키면 2+6이 될 겁니다. 그럼 여기에서 y 구해 보면 y=, 4y+8이니까 2가 나올 거고요.
아까 했던 대로 이 y=2라는 이 값을 여기 있는 ①번 식에 대입합니다. y 대신에 2를 대입하면 3×2는 6이기 때문에 바로 x가 얼마다? 4다, 구할 수 있어요.
그럼 여기에서 a의 값은 x가 a니까 4가 되고요. b의 값은 y니까 2가 되고. 문제에서 구하라는 a+b의 값은 6이 된다. 이렇게. 대입법을 이용해서 연립방정식을 푸는 방법입니다.
많이 연습해서 익숙해져야 해요. 알겠지요?
그다음에는 가감법으로 넘어갈 건데 아까 가감법, 뭔가 더하고 빼서 연립방정식을 푸는 방법이라고 했고 핵심적인 아이디어는 똑같습니다. 1개의 문자를 없앨 거야.
어떻게 할 건지 ①번부터 봐 보면, 각 방정식의 양변에 적당한 수를 곱해서 없애려는 미지수의 계수의 절댓값을 같게 한다. 이거 말이 너무 어려워. 그런데 일단 중요한 부분이 있어서. 적당한 수를.
‘선생님, 적당한 수가 뭐예요? 세상에서 가장 어려운 게 적당한 것 아닌가요?’ 적당한 수를 어떻게 할 거냐면요. 우리 최소공배수가 되도록 할 거야. 일단 적어 놓으세요. 최소공배수가 되도록.
일단 적어 놓습니다, 거기에. 책이나 수학 노트에 적어 놓으세요. 최소공배수가 되도록 적당한 수를 곱해서 없애려는 계수의 절댓값을 같게 한다. 일단 넘어가.
두 번째, 아까 얘기했듯이 두 방정식을 더하거나 뺀다. 이것 때문에 가감법이라고 하는구나. 두 방정식을 더하거나 빼서 일차방정식을 풀고, 그다음에 ③번은 아까랑 비슷해요.
②번에서 구한 값을 다른 방정식에 대입해서 나머지 미지수의 값을 구한다. 잘 이해가 안 되니까 바로 예시로 넘어가 볼게요. 주어진 이 연립방정식, 뭔가 ‘x=’, ‘y=’으로 고칠 여지가 잘 안 보여요.
대입법 쓰기가 어렵다는 말이야. 이럴 때 가감법을 쓰는 건데, 첫 번째 내가 없애려고 하는 미지수를 먼저 정해야 돼. ‘선생님, 저는 x가 싫어요.’라고 하는 친구는 x를 없앨 생각해야 되고,
‘선생님, 저는 y가 싫어요.’ 하는 친구들은 y를 없앨 생각을 먼저 가지고 있어야 돼. 선생님은 x를 없애겠습니다. x를 없애기 위해서 아까 적당한 수를 곱한다고 했잖아?
적당한 수 어떻게 곱할 거냐면, x 앞에 붙어 있는 이 숫자들의 최소공배수가 되게끔 적당한 수를 곱할 겁니다. 2랑 3의 최소공배수 얼마야? 6이잖아.
그러니까 이 친구가 6이 되려면 ×3을 해 줘야 되게, 그다음에 이 친구가 6이 되려면 ×2를 해 줘야 되잖아. 여기에서 말하는 적당한 수가 이 친구들이 되는 거예요.
곱해 보면, 밑으로 내려와서 곱해 보면 위의 식은 어떻게 되냐면 6x, 그다음에 3 다 곱해 줘야 되지요. +15y=, 3×9=27이 되고요. 밑에 있는 식은 다 2를 곱해 주면 6x+4y=16이라는 식이 됩니다.
이렇게 해 버리면 아까 말했던 없애려는 미지수, x의 계수의 절댓값이 같아진다. 6, 6, 절댓값 똑같잖아. 그래서 우리는 적당한 수를 어떻게 곱한다?
최소공배수가 되도록, 우리가 없애려고 하는 문자의 계수의 최소공배수가 되도록 적당한 수를 곱해 줄 거야. 이것.
두 방정식을 이제 더하거나 뺄 건데 x를 없애려면 두 방정식을 더하면 될까요, 빼면 될까요? 빼야겠지요. 빼야 여기 6x-6x, x가 사라질 거잖아.
그래서 뭐해 볼 거냐면 두 방정식을 선생님은 빼 볼 겁니다, 이렇게. 빼 버리면 럭키하게 6x랑 6x가 사라지고요. y는 누구만 남아? 11y만남아. 마찬가지로 우변도 똑같이 빼 줘야겠지.
27-16은 11이 되어서 여기에서 알 수 있는 것. y가 얼마야? 1이라고 구할 수가 있습니다. 그다음 마지막 세 번째, 여기 ②번에서 구한 값을 방정식에 대입한다. 이 y=1을.
그냥 아무데나 대입해도 상관없어. 위에 대입해도 되고 아래에 대입해도 되고. 선생님은 위에 대입해 볼게요. 위에 y 대신에 1을 대입해 주면 어떤 식이 나오냐면 2x+5=9라는 식이 나오고요.
여기에서 x 를 풀면 결국에 x가 2가 될 거야. 그러니까 우리는 (2, 1)이라는 이 연립방정식의 해를 구하게 된 거지요. 이게 바로 가감법입니다.
선생님이 아까 얘기했듯이 대입법이랑 가감법은 많이 해서 익숙해져야 되기 때문에 바로 예제로 넘어갈 거예요. 넘어가 보면.
‘연립방정식에서 y를 없애려고 할 때 필요한 식은 뭐니?’라고 물어봤어요. y를 없애겠다고 마음을 먹었으니까 일단은 우리 y 앞에 있는 계수를 먼저 살펴봐야 돼.
여기 있는 3이랑 2의 최소공배수가 얼마야? 6이잖아. 그러니까 이 친구를 6으로 만들려면 우리 ×2를 해야겠다. 그러니까 ㉠에는 ×2를 해 줄 거고요.
그다음에 여기 있는 2가, 마이너스 떼고, 마이너스 생각하지 말고 여기 있는 2가 최소공배수 6이 되려면 얼마를 곱해야 돼? 3을 곱해야 돼. 그래서 ㉡에는 3을 곱할 겁니다.
그다음에 그 식을 한번 선생님이 여기에 친절하게 써 주면. 위의 식에는 2를 곱했기 때문에 8x+6y=12, 그다음 아래 식에는 3을 곱할 거기 때문에 9x-6y=39라는 식이 나올 거고요.
우리 y를 없애려면 두 식을 더해야 될까, 빼야 될까? 더해야 이 친구들이 그냥 사라지겠지요. 그러니까 얘네 둘이 더해야 해. 답이 어디 있니? 답은 여기 ②번에 있겠다.
그래서 가감법의 핵심 포인트는 문자 하나를 소거하는 건데, 그 소거하기 위해서 내가 없애고, ‘싫어!’ 싫은 미지수를 이렇게 하나 결정합니다, y.
결정하고 그 친구들의 최소공배수, 계수가 최소공배수가 되도록 적절하게 곱한 다음 더하거나 뺄 거야. 이게 가감법입니다. 다음 문제.
‘순서쌍 (5, 4)랑 (-4, -2)가 모두 일차방정식 이 친구의 해일 때, a, b에 대해서 a×b의 값은?’ 하고 물어봤습니다. 이렇게 해가 주어진 경우는 그냥 대입해서 생각한다고 했잖아.
대입해 보면 우리가 이제까지 풀었던 연립방정식이 하나 나올 겁니다. 같이 한번 대입해 볼게요. (5, 4)를 여기에 대입해 보면 첫 번째 식은 뭐가 나오냐면 5a+4b=-2라는 식이 하나 나오고요.
마찬가지로 이 친구도 이 일차방정식의 해이기 때문에 그대로 대입해 봅니다. 그럼 -4a-2b=-2야. 이것 a랑 b에 대한 연립방정식이네.
선생님은 그래서 이제 이 연립방정식을 가감법을 이용해서 풀 건데요. 왜냐하면, 대입법을 쓰지 않는 이유는 대입법은 ‘a=’ 또는 ‘b=’으로 바꿔야 되는데 얘네 바꾸는 게 쉽지가 않을 것 같기 때문에
가감법을 쓰는 거예요. 그래서 이제 나는 어떤 문자를 없앨 건지 결정해야 되는데, 선생님은 ‘b를 없앨 거야.’라고 결정하겠습니다.
왜냐하면, 딱 생각해 보니까 아래 식에 2만 곱해 주면, 위의 식은 안 건드려도 돼. 아래 식에만 2를 곱해 주면 얘네 뭔가 계수, 절댓값이 똑같아지잖아.
그래서 선생님이 아래 식에만 2를 곱해 보면, 위의 식은 그대로 5a+4b=-2, 아래 식은 -8a-4b=-4. 이제 이것, 내가 없애려는 문자의 계수의 절댓값이 똑같아졌네. 더할까, 뺄까?
더하면 b가 사라지겠지요. 그래서 선생님은 이 두 식을 뭐할 거야? 더할 거야. 더해 보면 -3a만 좌변에 남고 더하면 -6이라고 나오게 됩니다.
그럼 여기에서 a를 구해 보면 a는 2가 될 걸. 끝이야, 아니야? 아니지요. 왜냐하면, 우리 항상 이렇게 미지수가 2개인 친구는 쌍쌍바로 구해 줘야 한다고 했으니까,
이제 이 a=2를 이 두 식 중의 아무데나 넣어도 돼요. 위에 넣어도 되고 아래에 넣어도 되고. 그런데 아까는 위에 넣었으니까 이번에는 아래에 대입해 볼게요.
a 대신에 2를 여기에 대입해 보면 -8-2b=-2라는 식이 나오고 얘 이쪽으로 이항하면 우변이 6이 되니까 b가 얼마가 된다? -3이 될 거야.
그런데 문제에서는 a×b의 값을 구해 주라고 했으니까 답은 -6이 되겠다. 이렇게 가감법을 이용해서 연립방정식을 푸는 것까지 우리 같이 해 봤습니다.
대입법이랑 가감법은 선생님이 아까도 계속 강조하고 있지만, 우리 친구들이 익숙해져야 돼. 그러니까 개념책에 있는 대입법과 가감법 관련된 문제를 다 풀어 보세요.
다 풀어 봐야 우리 익숙해지고 편하게 쓸 수 있을 거라는 얘기입니다. 아시겠지요?
오늘 선생님이 준비한 중서대 Level 2, 실전책 41쪽에 있는 8번 문제부터 시작합니다. 당연히 대입법이랑 가감법을 이용해서 연립방정식을 푸는 것들이 나오겠지요.
연립방정식, 이 친구의 해가 x=a, y=b일 때 a²-b²의 값을 구해 주세요. 당연히 해를 구하라는 얘기겠지요. 그런데 딱 봐도 이 문제는 대입법을 쓰는 게 좋을까, 가감법을 쓰는 게 좋을까?
대입법을 쓰는 게 좋을 겁니다. 왜? 너무나도 럭키하게 이미 첫 번째 식에 ‘y=’ 하고 ‘넣어 주세요, 제발.’ 하고 외치고 있잖아, 지금.
그래서 선생님이 이것 대입법을 이용해서 문제를 풀어 보겠습니다. 서술형 문제 풀 듯이 풀어야 되기 때문에 일단 주어진 식을 답안지에 먼저 한번 써 줍니다, 이렇게.
이렇게. 그다음 뭐할 거냐면, 선생님은 이 식에 ㉠이라는 이름을 붙여 주고 이 식에 ㉡이라는 이름을 붙여 줄게요. 왜냐하면, 지칭할 때 너무 힘들잖아. 그냥 ㉠식, ㉡식, 간단하게 얘기하려고.
이제 대입할 거니까 뭐라고 할 거냐면 ‘㉠을 ㉡에 대입할게요.’라고 서술형 답안지에 친절하게 써 줍니다. 그래서 결국에 대입한 식을 한번 써 보면, 우리 3x는 그대로 있을 거고,
+7에 y자리에 -2x-4가 이렇게 괄호를 쳐서 들어가겠지요. 괄호 꼭 써야 합니다. 이렇게. 그럼 이제 이것 푸는 것은 일도 아니다. 얘 분배법칙 해 주면,
-14x가 될 거니까 계산해 보면 -11x가 남을 거고 4×7=28, -28이 넘어가면서 우변은 33이 될 겁니다, 이렇게. 그럼 여기에서 구할 수 있는 x값은 얼마야? x=-3이야. ‘끝!’ 하면 돼, 안 돼? 안 된다.
왜? 우리 쌍쌍바로 구해 줘야 하거든. 그러니까 이 x=-3을 우리 첫 번째 식에 대입해 볼 거야. 대입해 보면요. 우리 여기 어떻게 써 주면 되냐면, x=-3을 ㉠에 대입할 거예요. 대입해 주면,
여기 y라는 친구는 6-4가 되기 때문에 2가 나올 거야. 그러니까 문제에서 구하라고 했던 a랑 b의 값이 얼마가 되는 거냐면 a=-3, b=2가 될 거고. 마지막 계산까지, a²-b²까지 계산해 주면,
결국에 a²-b²은 9-4니까 5가 나올 거다, 이렇게. 그래서 우리는 지금 대입법을 이용해서 이 서술형 문제를 써 봤어요.
사실 한글을 많이 안 쓰기로 했지만, 이렇게 ‘대입했어요.’ 정도는 서술형 답안지에 나타내 줘야 선생님들이 채점할 때 ‘대입을 잘했구나.’라고 판단할 수 있어서,
선생님이 ‘대입했어요. 대입했어요.’ 정도는 한글로 표현했습니다. 아시겠지요? 9번 문제입니다. 연립방정식 5x-6y=3 그리고 2x+3y=12의 해가 일차방정식 x+3y=a를 만족시킬 때,
상수 a의 값을 구하시오. 이 문제를 딱 봤을 때는 당연히 주어진 이 연립방정식을 먼저 풀어서 해를 구해야겠구나, 그리고 그 해를 그대로 대입해서 우리 a까지 구해 주면 된다는 게
머릿속에서 핑핑 돌아야겠지요, 빠르게. 그래서 주어진 이 연립방정식의 해를 구해 보겠습니다. 서술형 답안지이므로 선생님이 서술형 답안지에 푸는 것처럼 일단 주어진 식을 써 줍니다.
5x-6y=3 그리고 2x+3y=12. 그럼 우리는 대입법 아니면 가감법을 써서 문제를 풀어야 하는데요. 어떤 것을 쓰든 상관은 없어요.
그런데 우리 대입법을 쓰기 위해서 계속 얘기하고 있는 게 ‘x=’ 또는 ‘y=’ 하고 식을 고쳐야 하는데 여기 주어진 식들을 이렇게 고치는 게 만만치가 않아.
이럴 때는 그냥 과감하게 가감법을 쓰면 된다는 겁니다. 그래서 일단 없앨 미지수를 결정할 건데요. 선생님은 딱 봐도 ‘y를 없애는 게 편할 것 같아.’라는 느낌적인 느낌이 옵니다. 그 이유가 뭐냐면,
우리 위의 식은 그냥 건들지 않고요. 아래 식에만 ×2를 해 주면 여기가 6이 되어서 계수의 절댓값이 같아지네. 그래서 선생님은 아래 식에 2를 곱해 볼 겁니다.
곱해 보면, 식이 어떻게 변형되냐면, 위의 식은 그대로, 그다음에 아래에 있는 식은요. 다 2를 곱해 줘야 하니까 4x+6y=24야, 이렇게 식이 바뀌겠지요.
그다음에는 이 두 식을 더하든가 아니면 빼든가 해야 하는데, 선생님은 어떻게 할 거다? 만약에 서술형 답안지였어도 그냥 이렇게 해 주면 될 것 같아요. 더할 거예요. 더하면,
우리 6y, -6y랑 +6y가 사라지니까 좌변에는 9x만 남고요. 우변에는 27이 나옵니다. 그럼 여기에서 x를 구해 주면 x는 간단하게 3 하고 나오겠지요. 끝이다? 안 끝이다. 쌍쌍바로 구해 줘야 한다.
이제 이 x=3을 위에 넣어도 되고, 아래에 넣어도 되고. 그냥 여러분들이 넣고 싶은 데 넣으면 되는데, 선생님은 뭔가 아래에 넣는 게 더 쉬울 것 같아. 얘네들 계수가 너무 크잖아.
그래서 아래에 넣어 보면, 이 식은 어떻게 되냐면, 6+3y=12가 됩니다. 그런데 서술형 답안지니까 선생님이 이 식이 어떻게 나오셨는지 알아야겠지요?
그래서 여기에 ‘선생님, 저는 x=3을 대입했어요.’라고 써 줄게요, 이렇게. 그럼 여기에서 y의 값을 구해 보면 결국에 y의 값은 2가 나오겠지요.
그럼 우리가 구한 해는, 이 연립방정식의 해는 x=3, y=2인데요. 우리는 그 해가 여기 있는 x+3y=a를 만족한다고 했기 때문에 그대로 (3, 2)를 여기에 대입해 줄 겁니다.
그러면 (3, 2)를 대입해 주면, 여기 있는 이 식이 어떻게 바뀌냐면, 3+6=a라는 식으로 바뀔 겁니다. 그럼 결국에 우리 a의 값은 얼마가 된다? 9가 될 거라고 문제를 풀 수가 있어요.
이렇게 우리 대입법이나 가감법을 이용해서 연립방정식을 풀 때 서술형 문제 푼다고 생각하면, 내가 어떤 값을 대입해 줬는지 정도는 서술형 답안지에 서술해 줘야 선생님들이,
‘아하, 그렇겠구나.’라고 아시고 동그라미, 동그라미 쳐 줄 수 있겠지요. OK! 다음은 바로 우리 Level 3로 넘어갑니다. 17번 문제예요, 43쪽의, 실전책.
지금 우리 앞으로, 오늘 두 문제, 중서대 Level 3 두 문제를 풀 건데요. 이 두 문제가 조금 어렵고 서술해야 할 것도 많아서요. 여러분들이 집중하고 잘 따라오셔야 해요.
연립방정식 이 친구의 해를 x=m, y=n이라고 하면 연립방정식 이 친구의 해는 x=m-1, y=2n-1이다. 이때 a, b의 값을 구하여라. 딱 봐도 문제 만만치 않아 보여.
뭐야, 이것? m하고 n 갑자기 나왔다가 m-1, 2n-1. 뭐야, 이것? 뭔지는 모르겠지만, 일단 해가 주어져 있는 상황이잖아.
해에 대한 조건들이 주어져 있는 상황이기 때문에 대입을 하고 시작하는 거야. 그다음에 어떻게 하지? 고민하는 겁니다, 대입부터 하고, 해가 있으면. 그대로 x=m, y=n을,
여기 첫 번째 식에 대입해 볼게요. 그럼 식이 어떻게 될 거냐면 4m-3n=-18이 될 거고, 그다음에 아래에 있는 식은 3m-an=-1이야.
첫 번째 식 하나 나왔고, 두 번째는 이 친구들을 대입해야 되겠지요. 이것 대입하면 안 돼요. 뒤에 있는 것 대입해야겠지. 대입해 보면,.
우리 또 어떤 식이 나올 수 있냐면 m-1, 괄호로 들어가야 되니까, 이렇게 b(m-1), 그다음에 +6(2n-1), 마찬가지 괄호로 들어가야 되고 이 친구가 6이 될 거야.
그다음 밑의 식에도 똑같이 복잡하지만, 대입을 한번 해 줘 볼게요. 이렇게 5(2n-1)은 -1이야. ‘그다음에 어떻게 하지요, 선생님? 저 일단 대입은 했는데, 뭘 생각해야 될지 모르겠어요.’
그런데 잘 생각해 보면, 우리가 여기에서 뭔가 가감법이랑 대입법을 쓰기에 곤란한 이유가 있어요. 왜 곤란하냐면, m하고 n 모르는 건 OK! 그런데 여기에 갑자기 뜬금없이 a가 있네.
얘 가감법이랑 대입법 쓰기 곤란해. 마찬가지야. 오른쪽에 있는 친구들도. OK, m하고 n까지는 허용해 줄게. OK인데 b가 갑자기 왜 있는 거야? 이것 가감법이랑 대입법 어떻게 써?
모르지만, 얘네 둘 하고 얘네 둘 가지고만 보면 이 문제는 풀 수가 없어요. 그런데 잘 살펴보면 어차피 여기 있는 m하고 n이나 여기 있는 m하고 n이나 똑같을 것이기 때문에
선생님이 선생님 마음대로 얘네 둘이 짝지어서 문제를 풀 거예요. 상관이 없는 이유는 어차피 m, n, m, n 똑같으니까 얘네 둘 가지고 m, n을 구해도 얘네가 다 성립하는 거지,
어차피 m, n 똑같으니까. 그래서 조건이 다 나와 있는 이 두 친구로 새로운 연립방정식을 세웁니다. 어떻게? 4m-3n=18이라는 첫 번째 식이랑,
그다음에 여기, 이 친구들 좀 전개해서 깔끔하게 정리하면서 써 볼게요. 4m+10n, 그리고 얘 -4에 -5, -9니까 넘어가면서 +9가 되어서 우변은 8이 될 거야.
얘네 둘 가지고 풀어도 어차피 다 똑같은 m, n이라 상관없다는 얘기입니다. 그래서 선생님이 이 문제 풀려고 봤더니, 럭키하게 벌써 얘네 계수가 똑같네? 가감법 쓰면 되겠구나.
바로 뭐할 거야, 얘네 둘이? 뺄 거야. 뭐 하나 없애야 되니까, m 없애야 되니까. 빼 주면, -3n에서 +10n을 빼야 되니까 -13n=, 얘 빼면 -26. 여기에서 n의 값은 바로 2라고 구할 수가 있겠지요.
그럼 이 n의 값이 2라는 것을 둘 중의 아무데나 넣어서 구해 볼 겁니다. 구해 보면 선생님은 그냥 위의 식에 넣어 볼게. 그럼 4m-6=-18이 되고요. 넘어가면 결국에 m의 값도 구할 수가 있지요.
얼마가 돼? -12니까 m은 -3이 되겠다. ‘선생님, 이제 끝났어요.’라고 하고 보려고 봤더니 끝이 아니에요. 왜?
a, b의 값을 구해야 하니까 이제 여기에서 구한 m이랑 n의 값을 나머지 식들에 대입을 해서 a랑 b의 값까지 구해야 되는 아주 복잡하고 이상한 문제입니다.
그렇지만, 어렵게는 이렇게도 나올 수 있으니까 같이 한번 계속 풀어 볼게요. m하고 n을 이제 여기 두 번째에 있는 이 식에 대입을 해 볼게요.
그러면 당연히 우리 ‘(-3, 2)를 대입했어요.’라고 써 주고 생각을 해 보면요. 이 식에 (-3, 2)를 대입하면 -9-2a=-1이라는 식이 나오고 이항하고 이항해 보면 결국에 a가 얼마가 나온다?
a는 이항하면 -4가 나올 거라고 구할 수가 있습니다. 이쪽으로 좀 더 와서, 마찬가지로 한 번 더 여기 이 식에 (-3, 2)를 대입해 보면,
이 식은 조금 복잡하지만, 계산해서 생각해 보면, -3이 들어가면 -4b, 그다음에 n 대신에 2를 넣어 보면 3×6=18, +18=6이 됩니다. 이 친구가 이쪽으로 넘어가면서 우리 b의 값을 구해 보면,
-12가 될 거니까 b는 3이 될 거야. 그래서 결국에 문제에서 구하라고 한 a랑 b의 값은요. a=-4, b=3이 될 거라고 문제를 풀 수가 있습니다. 이것 어려웠지요?
어려웠는데 여기에서의 핵심 포인트는 뭐였냐면, 어차피 여기 있는 m, n들이 다 공통이니까 우리 조건이 다 주어져 있는 이 두 친구 가지고 먼저 m, n을 구해 낼 수가 있다,
그리고 그 m, n을 나머지 식에 대입해서 풀면 된다는 문제입니다. Level 3, 조금 어려웠습니다. OK! 다음 문제로 넘어가 볼게요.
지울 것도 너무 많다. 18번. 연립방정식을 풀 때 선주는 바르게 풀어서 여기 해 구했고요. 민호는 c를 잘못보고 풀어서 이렇게 해 구했대. 그때 a+b+c의 값을 구하시오.
꼭 이렇게 수학 문제는 잘못 보고 물 흘려서 지도 없애고, 이런 것 너무 많잖아. 그런데 어쩔 수 없어요. 수학 문제는 여러분들을 조금은 괴롭히기 위해서 있는 것이기 때문에.
바로 같이 풀어 볼게요. 해를, 해가 주어져 있으니까 해를 대입할 건데 선주라는 친구는 다 잘 풀었어. 그러니까 그대로 다 대입해도 돼.
그래서 선생님은 선주라는 친구로부터 어떤 식을 얻어낼 수 있냐면, 2랑 -4를 그대로 대입해 보면 2a-4b=-8이라는 식이 하나 나오고,
그다음에 밑에도 대입해 보면 2c+8=18이라는 식이 하나 나옵니다. 그런데 바로 구할 수 있는 게 하나 있지요? 이 c를 바로 구할 수 있겠지요.
8 넘어가서 c 구해 보면 c가 바로 5가 나올 거라고 일단 a, b, c 중에서 c는 구했습니다. 그다음에 이제 이 식 a, b를 구하려고 했더니 뭔가 하나밖에 없으니까 안 될 것 같아.
그래서 여기 민호가 있는 겁니다. 민호! 우리 민호는 우리 c를 잘못 봤으니까 이 식에는 이 친구를 대입하면 안 된다고 얘기를 해 주고 있는 거야. 뭐가? c를 잘못 봤다는 게. 그러니까 민호는,
잘 본 a, b에만 이 식을 대입을 해 줍니다. x에 -1, y에 -2를 이 위의 식에만, a, b랑 관련된. 그래서 대입을 해 보면, 어떤 식이 나오냐면, -a-2b=-8이라는 식이 하나 나옵니다.
이제는 우리 이 두 식을 가지고 a랑 b를 구해 내면 되겠다고 생각할 수 있겠지요. 그래서 이 두 조건으로부터 우리는 연립방정식 2a-4b=-8, 선주가 구한 것과 여기에서 민호가 구한 것,
불꽃 카리스마. 이 친구들 연립방정식을 풀어서 a, b를 구해 볼 겁니다. 그런데 선생님은 이것 가감법 써 볼게요. 왜냐하면, 밑의 식에만 2를 곱해 주면 얘네가 다 계수의 절댓값이 똑같아지니까.
그래서 이쪽으로 와서 계속 풀어 보면, 밑의 식에만 2를 곱할 거니까 2a-4b=-8은 그대로 있고요. 아래 식에 곱해 주면 -2a-4b=-16이라는 식이 나오고요. 그런데 뭔가 이상하지?
그냥 더해도 되고 빼도 되고 상관없어요. a랑 b, 둘 중의 아무거나 다 사라지니까 선생님은 a가 싫어. 더해 볼게요. 더하면 여기 -8b는 얼마가 나와? -24가 나오고, 결국에 b가 3이 나옵니다.
이 b=3 나온 것 아무데나 대입해도 되겠지요. 그래서 선생님은 아래 식에 대입을 해 보면요. 이것 -a-6=-8. 왜? b=3 대입했으니까. 여기에서 a 구해 주면, a가 얼마가 되냐면, a는 2가 됩니다.
그래서 a, b, c의 값을 모두 구했고요. 문제에서 구하라고 한 a+b+c의 값은 10이 되겠다는 얘기입니다. 이 문제도 쉽지 않습니다. 우리 Level 3에 있는 친구거든요. OK?
선생님이 준비한 중서대는 여기에서 끝났고요. 오늘 현샘의 구출 문제, 한 문제가 남아 있습니다. 현샘의 구출 문제로 넘어가 볼게요.
오늘 현샘의 구출 문제, 같이 한번 봐 볼 건데 아마 이 문제를 본다면 여러분들이 경악을 금치 못할 겁니다. ‘선생님, 처음 보는 이상한 것들이 많이 나와 있어요.’ 한번같이 봐 볼게요.
양수 a에 대해서 이렇게 대괄호 a는 정수 부분을 나타내는 것이고 이렇게 각괄호 a는 소수 부분을 나타내는 거야.
그때 두 양수 x, y에 대해서 이렇게 생긴 연립방정식을 풀 건데 x랑 y는 구하지 말고 그냥 10×(x+y)의 값을 구해 봐. 이 문제를 딱 보자마자 당연히 멘붕 빵빵!
‘선생님, 저 이런 것 배운 적 없는데 왜 풀라고 하는 거예요? 못 풀어요. 이것 고등학교 때 하는 것 아니에요?’ 아닙니다.
이렇게 우리가 배우지 않은 기호지만, 이미 문제에서 이 기호에 대한 설명이 다 되어 있기 때문에 여러분들이 이 문제를 읽고 파악해야 한다는 거야, 스스로.
어려우니까 조금 예를 들어 생각해 보면, 우리 이 대괄호 1.4에 대해서 생각해 볼게요. 그런데 이 대괄호는 우리 안에 있는 친구의 정수 부분을 나타낸다고 했기 때문에 친구가 의미하는 것은,
1.4의 정수 부분은 얼마야? 1이잖아. 그냥 얘가 1 이하라는 얘기입니다. 너무 떨어져 썼나? 이렇게, 1. 그다음에 이 각괄호는,요.
각괄호 1.4를 생각해 보면 그냥 이 안쪽에 있는 친구의 소수 부분을 의미하는 것이기 때문에 얘는 얼마야? OK! 0.4가 되는 거지요. 그냥 그런 애들이에요, 얘네는. 막 어려운 게 아니야.
여러분한테 이미 이 문제에서 다 알려 주고 있는 거지요. 그런데 이제 문제는 뭐냐면 이 연립방정식을 풀라고 했으니까 원래 가감법 아니면 대입법을 써야 하는데,
대입법을 쓰기에는 일단 너무 사악하게 생겼어, 문제가. 그럼 뭔가 이제 가감법으로 접근할 건데, ‘선생님, 소거될 게 아무것도 없어 보이는데요?’
여러분들한테 선생님이 요구하는 사항이 하나 있습니다. 뭐냐면 지금 영상으로, 우리 인터넷으로 보고 있는 친구들은 잠깐 멈춰 놓고요. 이 문제에 대해서 한 3분 정도만 생각해 보세요. 어떻게 풀까?
더할까, 뺄까? 어떻게 할까? OK? 선생님은 여러분들 조금 충분히 고민했다고 생각을 하고 이 문제를 같이 풀어 주겠습니다. 선생님은요. 뭐 안 건드릴 거야. 그냥 바로 이 두 식을 더해 볼 겁니다.
왜 더하냐면, 잘 봐 봐. 이 두 식을 더하면 이 친구랑 이 친구도 당연히 더해야겠지요. 그런데 잘 보면 이 친구랑 이 친구를 더하면, 이렇게 깔끔한 수가 나옵니다.
깔끔한 수라는 게 뭐냐면, 이것 봐 봐. 대괄호 1.4랑 각괄호 1.4 더하면 그대로 안에 있는 수가 튀어나오잖아. 그러니까 얘도 대괄호랑 각괄호 더하면 바로 2y라고 튀어나올 수가 있기 때문에
선생님이 이 두 식을 더할 거예요. 마찬가지로 이 두 식을 더하면 여기 있는 이 친구들도 어떻게 되냐면 -2에 대괄호 x, 각괄호 x, 이렇게 표현이 되거든요, 이 두 친구.
그러니까 얘도 그냥 -2x, 깔끔하게 나오잖아. 그래서 선생님은 이 두 식을 더해 볼 겁니다. 이 두 식을 더하면요. 방금 이것들에 의해서 어떤 식이 나오냐면, 여기는 일단 3x-y라는 식이 나올 거고.
그다음 얘네 둘이 더했을 때는 이렇게 -2x, 그다음에 얘네 둘이 더했을 때는 +2y가 나올 거고 우변은 그대로 8.8이 됩니다. 이제 이것 푸는 것은 간단하다. 왜?
동류항끼리 계산해 보면 x+y가 8.8이 되고요. 그래서 문제에서는 10×(x+y)를 구하라고 한 거구나. 결국에 답은 88이 될 겁니다. 이 문제, 조금 생각하기 어려웠을 거예요.
어려웠을 건데, 선생님이 여러분들이 이 식 안에서 이런 특징을 찾기를 바라서 넣어 놓은 문제였습니다. OK! 그럼 오늘 배웠던 중요한 개념은 무엇인지 개념 복습해 보도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 오늘은 우리 연립방정식을 푸는 방법에 대해서 배웠다. 우리 두 가지 방법, 대입법이랑 가감법이 있었는데요.
대입법은 첫 번째, 한 방정식을 한 문자에 대해서 정리한다, x=, y=. 그다음 두 번째는 그 첫 번째에서 바꿨던 그 식을 다른 방정식이 대입해서 풀 거예요.
풀면 x든 y든 한 미지수의 값을 구할 수 있고. 그다음 세 번째, 그 구한 값을 ①번 식에 대입해서 나머지 미지수의 값도 구한다. 그다음 가감법은,
뭔가 더하고 빼고 할 건데 어떻게 할 거냐면 첫 번째, 각 방정식의 양변에 적당한 수, 누구? 최소공배수가 되도록 적당한 수를 곱해서 없애려는 미지수의 계수의 절댓값을 같게 한다.
두 번째는 더하거나 빼서 적절하게 여러분들이 한 미지수를 소거한 다음에 나머지 미지수를 구하고. 세 번째, 그 구했던 값을 다른 아무,
두 방정식 중의 한 방정식에 대입해서 다른 미지수의 값을 구한다면 우리 연립방정식을 풀 수 있었다.
오늘 배웠던 내용, 가감법이랑 대입법은요. 우리 연습을 많이 해 봐야 하기 때문에 꼭 개념책에 있는 기본 문제를 많이 풀어 보도록 합니다.
아래 나가고 있는 숙제까지 완벽하게 끝낸다면 오늘 수업 끝나는 거겠지요. OK! 고생했고, 다음 시간에 볼게요. 굿바이!